---
contentType: prose
---

<section>

pan šedý

V celém domě je zhasnuto, manželka spí. Usedám tiše k pracovnímu stolu a na okraj čistého papíru zapisuji drobným písmem poznámku: „Preempce se dá nejobecněji definovat jako jednání, kterým se snažíme předejít uskutečnění nějaké hrozby.“ List papíru zastrčím do náprsní kapsy saka. Bude bezpečnější, pokud budu pracovat bez poznámek. Je to pro mne velmi nepohodlné, ale měl bych se obejít bez písemné přípravy. Poté co jsem zjistil, že švagr představuje zcela jasnou hrozbu, pokouším se analyzovat svoje možnosti pro preemptivní opatření. Pokud bych zvažoval své schopnosti a přednosti v nebezpečných a ohrožujících situacích, mou nejúčinnější zbraní je schopnost analýzy. Mám zjednodušeně řečeno předpoklady pro audit situace, vyhodnocení nebezpečí, pro takříkajíc zpravodajsko-analytické úkoly. Pokud jsem nyní vyhodnotil situaci ve své domácnosti a dospěl k závěru, že moje žena je pod jednou střechou se švagrem vlastně v trvalém ohrožení života, bylo by nejpřirozenější, abych jako znalostní pracovník předal svou analýzu situace někomu, kdo by vytvořil okamžitý strategický plán, a podle něj už bych podnikl potřebná obranná opatření. Ovšem momentálně nemám při ruce strategicky uvažujícího partnera. Nemám nikoho, kdo by se mohl zhostit vypracování jakékoli inteligentní strategie. Jestliže nemám nikoho, zbývám si jen já sám. V této situaci se nemůžu obrátit na policii, nemůžu se obrátit ani na tchána, a zatím dokonce ani nemůžu plně zasvětit do situace manželku. Jsem prostě postaven před nutnost jednat. Preempce je jen v mých rukou a jen na mých bedrech. Z kapsy saka na okamžik vyndám list papíru a čtu si svou jedinou poznámku: „Preempce se dá nejobecněji definovat jako jednání, kterým se snažíme předejít uskutečnění nějaké hrozby.“ Jistě, to je správně; ovšem pojem preempce bývá v běžném užívání například v mezinárodním právu chápán v podstatně restriktivnějším slova smyslu, než jak naznačuje tato obecná definice. Pojem preempce bývá nejčastěji užíván ve spojení „preemptivní válka“ či „preemptivní ozbrojený zásah“. Preemptivní akce však nemusí být nutně silového rázu a představuje škálu nástrojů, které lze použít k odvrácení bezprostřední hrozby. Škálu nástrojů, jistě. Celou škálu. Idiot by v situaci, kdy nabude přesvědčení o ohrožení ze strany švagra, chytil holomka pod krkem, zamával mu pěstí před obličejem a pokusil se ho zastrašit. „Už se o tobě ví, hochu, odhalil jsem tvůj úmysl a sleduju tě.“ Takový nepromyšlený krok by vedl jen ke ztrátě určitého informačního náskoku. „On neví, že já vím.“ V tom spočívá onen informační náskok a o ten rozhodně nehodlám přijít. Přímá konfrontace s Michalem Hromkem tedy nepřichází v úvahu. Stejně naivní by byl pokus informovat o nebezpečí tchána a dožadovat se opatření od něj. Ani nemusím detailně domýšlet všechny modelové situace, které by mohly nastat, pokud bych se na tchána obrátil. Všechny myslitelné scénáře totiž končí v podstatě stejně — tchán by nejspíš nějak hloupě a neobratně konfrontoval syna a jediným výsledkem by opět byla ztráta informačního náskoku. Znovu bych přišel o jedinou výhodu: „On neví, že já vím.“ No a pokusit se varovat manželku, to by bylo obdobně naivní. S největší pravděpodobností by odmítla uvěřit, že se ji bratr pokouší zabít, a hrozbu by marginalizovala. Kdo může s jistotou tvrdit, že by se dokonce před bratrem nepodřekla? Tedy shrnuto: nemohu konfrontovat švagra, nemohu informovat tchána, nemohu varovat manželku. Musím tedy jednat sám. Ano, to už jsem vlastně věděl, jen se ujišťuji. Přiznávám, že na malý okamžik pocítím jistou tíseň, když si uvědomím rozsah své odpovědnosti; jdu potichu do kuchyně a ve dřezu zapálím lístek s poznámkami. Pracovat bez poznámek! Na týden mám Michala Hromka z domu, dokonce za hranicemi. Na několik dní jsem ohrožení zcela eliminoval. Nebude vůbec neskromné považovat to za první strategický úspěch.

</section>
