---
contentType: prose
---

<section>

pan syn

Většinou nedělám to, že bych kupoval věci čistě kvůli obalu, a že bych kupoval muziku čistě kvůli obalu, tak to už teda vůbec nedává smysl. A tohle cédéčko jsem nekoupil kvůli obalu, jasně že ne. Ale v životě jsem nebyl zvědavější na to, co bude v bukletu. Je mi jasný, že doma to nevydržím a podívám se dovnitř, i když jsem to nekoupil pro sebe. Dnes jsem vyrazil nakoupit vánoční dárky, koupil jsem pro tatíka a ségru cédéčka — Bowieho pro otce a pro ségru Karimu Nayt, takový pohodový etno — a pak jsem si říkal, že prostě vypadnu z krámu a půjdu do sportu koupit švagrovi tenisáky. To asi vypadá jako úplná blbost, kupovat někomu tenisák, když není pes. Tenisák vypadá spíš jako dárek pro psa, ale on fakt hraje tenis, a nic lepšího mě nenapadlo, už jsem byl prostě rozhodnutej vystřelit z krámu s muzikou a jít koupit krabici tenisáků a nechat si ji dárkově zabalit s mašličkou. Ale pak mi to padlo do oka, cédéčko se skvělým přebalem, který by mohlo švagrovi sednout. Je to Diana Krall — Glad Rag Doll. Muzika, co dělá Diana Krall, je celkem nudná, suchá, naprosto skvěle fotrovská a nejspíš bude vymejšlená úplně přesně pro tyhle týpky, jako je švagr, sice nevýrazný, ale škrobený, přesně jako tahle muzika. A teď mi to dobrý duch Vánoc strčil přímo pod nos. Teda ten přebal rozhodně není nudnej a suchej, přebal je teda docela dost dobrej. Diana se na něm válí na rudým sametovým kanapi v černejch podvazcích. Cédéčka s buchtou, co se válí v podvazcích na kanapi, nevychází sakra každej rok. Tak jo, uznávám, koupil jsem to kvůli tomu přebalu. Doufám, že to není blbý, dávat někomu vybalenej dárek. Doma jsem to nevydržel a podíval se dovnitř na celej buklet — a ještě lepší. Fakt ještě lepší, uvnitř bukletu další fotka, tentokrát nejsou vidět jenom kousky těch podvazkovejch punčoch, je to tam všechno. Diana sedí na sametovým sofa, na sobě černej korzet, punčochy s podvazkama, opírá se zádama, nohy jenom mírně od sebe a jednu ruku úplně ležérně strčenou mezi stehnama. Lehce pootevřenou pusu a unaveně zasněnej pohled, kouká sice kamsi bokem, ale naprosto šukézně. Tak jsem to nevydržel a šel s tím bukletem na chvilku do ložnice. Teda, je jí padesát, týhle holce, ale fakt dobrá, žádný vrásky, nic, dokonalá. Photoshop je geniální vynález, fakt by mě zajímalo, za kolik svejch orgasmů vděčím Photoshopu.

Tak po tom našem malým společným dobrodružství by asi ode mě bylo trochu necitlivý, kdybych si to cédéčko aspoň jednou neposlechl. Možná pár písniček, prostě abych neurazil. Taky mně docela vyhládlo, takže zajdu dolů, v kuchyni si udělám nějakou sváču a pustím si Dianu Krall.

Dneska žádný velký vaření, potřebuju něco za deset minut, jinak se tady skácím hlady. Takže uvařím špagety, na pánev vyklopím konzervu s lososovým stejkem v olivovým oleji, zamíchám a lehce nad tím párkrát otočím mlýnkem na pepř. Z vedlejšího pokoje potichu, ale v plné síle ožívá duch starých písní na Glad Rag Doll a já si sním svoje špagety s lososem rovnou z pánvičky a tady v kuchyni. Zas tak důkladně to slyšet nemusím, z vedlejší místnosti je to tak akorát. Zní to přesně tak, jak jsem čekal, žádnej velkej vztah, holka, nečekej, bylo to hezký, ale jednou to stačilo.

A kurva, švára ve dveřích. Doprdele, to přišel v pravej okamžik, úplně ve mně hrklo. On to uslyší, a až mu to budu dávat k Vánocům, tak to bude vypadat, že mu dávám muziku, co jsem si kupoval pro sebe. Hele, já to jenom vypnu, jo, odběhnu to vedle vypnout. Hele, sorry, už to vypínám. Dáš si se mnou špagety s lososem? Výborný, nikdy bys neuvěřil, že je to konzerva.

</section>
