---
contentType: prose
---

<section>

pan otec

Obyvatel vedlejšího pokoje, pan Moravec, má na svůj věk vynikající paměť. Je na svůj věk i velmi bystrý, umí si dát takříkajíc dvě a dvě dohromady a je to typ člověka, který má upřímnou starost o svoje okolí. Má v sobě nejspíš pevně zakořeněnou jakousi potřebu lokální společenské angažovanosti. Vsadil bych se, že byl kdysi předsedou uličního výboru nebo přinejmenším domovním důvěrníkem. Docela se divím, že jsem ho ještě nevzal tácem po hlavě nebo ho podobně jako pana Dvořáka neshodil v jídelně na podlahu. Pan Moravec stojí před prahem mých dveří, a kdybych vlastním tělem důkladně neblokoval futra, nejspíš by už seděl v mém křesle, nebo mi dokonce prováděl domovní prohlídku. Mám pro vás poštu, pane inženýre, s dovolením jsem ji pro vás dnes vyzvedl. Zašermoval mi před obličejem pohlednicí, a když jsem se po ní natáhl, zastrčil si ji zručným, skoro eskamotérským pohybem za záda. Panu Moravcovi je zjevně úplně lhostejné, že si mou poštu nevzal s dovolením, ale prostě a jednoduše bez dovolení. Nespokojí se ani s tím, že si prostě pohlednici přečte, to mu nestačí, on by si se mnou ještě rád popovídal o jejím obsahu. Myslím, že je to pohlednice od vašich vnoučků, pane inženýre. Je z Itálie. Manuel a Luís, víte, vaši vnuci, tak se přijeli podívat do Evropy, že? S tatínkem? Jako s vaším synkem? Myslel jsem, že ten do Evropy nejezdí. Lehce po pohlednici natáhnu ruku, ale pan Moravec udělá šikovný úkrok stranou, takže máchnu marně rukou do vzduchu. Co kdybyste mi tu pohlednici prostě dal, pane Moravče, co říkáte? Vážně nemám náladu si teď s panem Moravcem povídat o svých smyšlených brazilských vnoučatech, ale na druhou stranu přiznávám, že by mě opravdu zajímalo, co je na tom pohledu, který si ten starý zmetek právě za zády zastrčil za gumu svých tepláků, napsáno. „M a L“ — napsali tam jenom „M a L“, jako Manuel a Luís, ale vy už určitě budete vědět co a jak, že? Asi se teď nejspíš uvidíte se synem, že? Když jsou v Evropě, že? Pane Moravče, já vám moc děkuju, že jste mi tu pohlednici přinesl, a teď mi ji dejte a běžte si po svých, ano? Moje přímočarost pana Moravce zjevně odzbrojila. Pokýval hlavou, podal mi pohled, a dokonce se bez většího reptání nechal vystrčit ze dveří a umožnil mi se za nimi zavřít. Sednu si na postel, rozsvítím lampu a dívám se na pohlednici z Madonny di Campiglio. Samozřejmě hned poznávám ledabylý rukopis svého syna. Nepřekvapuje mě, že kromě mé adresy napsal na pohlednici jenom „M“, spíš mě trochu zaráží, že se vůbec namáhal nějakou pohlednici posílat. Ovšem kdo k jeho „M“ připsal ještě „+ L“ a dokreslil propisovačkou sluníčko, to opravdu netuším. Za dveřmi mého pokoje zavrzaly kroky a ozvalo se tlumené zakašlání. Takže pana Moravce asi tajemné „M + L“ na pohlednici trápí o trochu víc než mě, ten šmírák má nejspíš celou dobu ucho přilepené na dveřích. Dveře se bohužel otevírají dovnitř, takže nemůžu prudce otevřít na chodbu, abych ho těmi dveřmi vzal po hlavě. Tak ho prostě po sousedsku pošlu do prdele. Vstanu, udělám dva kroky ke dveřím a prudce otevřu. Za dveřmi ovšem překvapivě nestojí pan Moravec, ale můj zeť. Když jsem prudce trhl dveřmi, nejspíš se trochu vylekal, protože místo pozdravu se mě blekotavě dotázal, jestli nemá raději přijít někdy jindy. Jak jindy? Co chcete, pane Šedý? Znejistěl ještě víc a začal přede mnou couvat. Musel jsem ho skoro násilím vtáhnout dovnitř. Ať už ten pitomec chce cokoli, nemíním to s ním řešit na chodbě. Nebudeme se bavit na chodbě, někdo by nás mohl poslouchat, třeba pan Moravec, zahlaholím tak, aby mě zdejší domovní důvěrník pokud možno zřetelně slyšel. Hlasitě prásknu dveřmi a ukážu zeťovi na židli — sednout. Co chcete? Dobrat se pravého důvodu návštěvy mého zetě bylo opravdu trochu komplikované. Mluvil zajíkavě a se spoustou nesouvisejících odboček, ale řekl bych, že jsem ho nakonec pochopil. Ten šašek mi přišel říct, že bych měl sepsat závěť. Takovou drzost bych teda vážně nečekal ani od něj, to už překročil všechny myslitelné meze. Ironicky jsem se ho zeptal, jakou by měl představu o obsahu mé závěti. Možná tu ironii úplně nepochopil; ukázalo se, že má opravdu celkem přesnou představu o tom, co by podle něj měla moje závěť obsahovat. Měl bych odkázat Sylvě všechno, Michalovi nic. No dobře. Tak děkuju, že jste se stavil, pane Šedý. Myslím, že příští týden navštívím právníka. Tak, teď už běžte. Rychle jsem vyprovodil toho drzého zmetka ze dveří. Ještě jsem vyhlédl z okna a přesvědčil se, že odjíždí od budovy Senior centra Lípa. Opravdu jsem ho nechal odjet, nezabil jsem ho. Teď by mě měla vidět Šárka. Určitě by na mě byla hrdá. Jsem mistr v sebeovládání.

</section>
