---
contentType: prose
---

<section>

pan syn

Na světe neexistuje moc jídel, který můžete jíst denně třeba týden v tahu. Jasně, můžete, ale s jakým výsledkem? Nějakej chlapík to zkoušel s hamburgrama z McDonaldu, po pár dnech málem zkolaboval, skončil ve špitálu a natočil o tom film. Jenom idiot by zkoušel přežít na žrádle z McDonaldu, ani na smaženým sýru nebo na pizze se nedá dlouho vydržet, na grilovaným kuřeti taky ne, ani na guláši bych nechtěl žít tejden. Možná, ale jenom možná, by šlo nějakou dobu vydržet na vídeňským řízku, to by asi šlo, ale kdo by se každej den smažil s čerstvejma řízkama. Existuje ale jedno jídlo, se kterým to člověk klidně týden zvládne, to jídlo se ani po týdnu nepřejí a nejlepší na něm je to, že se dá prostě připravit za půl hodiny a pak už se jenom tejden pojídá. Žádný ohřívání, žádný rozmrazování, žádný chystání. Nic. Nepotřebujete k němu žádnej salát, žádnou extra přílohu, jenom pivo a chleba. To jídlo je úplný a dokonalý tak, jak je, žádná vymyšlenost navíc ho nemůže vylepšit, nekazí se, možná se časem dokonce vylepšuje. Servíruje se úplně jednoduše, prostě ho dáte na talíř a hotovo, tady v Brně to sice jíme příborem, ale dovedu si představit, že v trochu rurálnějších podmínkách se dá klidně zvládnout i rukama. Je to UTOPENEC! No, a tohle geniální jídlo prej vynalezl nějakej mlynář Šamánek z Berounska, kterej se později utopil, když opravoval mlýnský kolo. Na jeho počest pak tohle jídlo dostalo název utopenec. Jasně že je to blbost, utopenec se tomu říká proto, že je to špekáček prostě utopenej v láhvi s nálevem. Příprava utopence je celkem jednoduchá, v tom není problém, problém je sehnat kvalitní základ, totiž špekáček. Pravej špekáček podle původní receptury by se měl skládat z 50 % hovězího zadního masa, z 20 % vepřovýho výřezu bez kůže a 30 % na kostičky nakrájenýho špeku a měl by být kořeněnej česnekem, pepřem, případně i trochou muškátovýho oříšku. Špekáček se naráží do hovězích střev o průměru 3—4 centimetry a šňůrkuje na délku 5—7 centimetrů. Tak tohle by byl ideál. Čert vem šňůrkování, že místo šňůrek dávají kovový spony, to by člověk ještě přežil, ale horší je, že dnes se řezníci chlubí, když do špekáčku dají 40 % masa, vesměs vepřovýho. Od roku 2011 jsou špekáčky v seznamu „tradičních specialit“, který registruje Evropská unie, podepsal to přímo předseda José Manuel Barroso. Špekáček je něco jako památka UNESCO, ale stejně do toho ty hovada dávají bůhvíco, 50 % hovězího viděly špekáčky naposledy někdy před druhou světovou válkou. Takže beru aspoň to, co se dá v týhle bídě sehnat, trochu slušnější špekáček z uzenářství Steinhauser. No a pak samozřejmě cibule, sehnat slušnou cibuli taky není legrace, musím pro ni až na Zelnej trh. Ostatní není problém, ocet, pepř a voda. Receptů na utopence jsou spousty, vždycky se najde někdo, kdo si myslí, že může vylepšit něco dokonalýho. Takže do tradičního nálevu na utopence přidávají krájenou papriku nebo kysaný zelí nebo pivo a já nevím kolik jinejch blbostí. V tomhle jsem já osobně celkem purista — ocet, voda, pepř, cibule, špekáček — to je celej zázrak. Normálně svařím půl litru octa, litr vody, nakrájím metrák cibule, oloupu a nakrájím tunu špekáčků, okořením nálev, naskládám to do láhve v elegantních vrstvách tak, aby bílý pruhy cibulovejch vrstev a růžový vrstvy špekáčkovejch vrstev tvořily za sklem pětilitrové láhve stejný rovnoběžný pruhy, který jen tu a tam vizuálně lehce akcentuje kulička černýho pepře. No, a pak to strčím do spíže a čekám sedm dní. Utopenci se dají jíst až po sedmi dnech. To je jediná zrada tohodle geniálního receptu — těch sedm dní, kdy utopenci zrajou v nálevu. Tatík odcestoval a mě napadlo, že bych měl otestovat jeho kuchyni něčím speciálním — teda utopencema — a pak udělat menší večírek, špekáčky, pivo a malá vybraná společnost. Jenomže malá vybraná společnost se sejde už v sobotu, protože to je jedinej den, kdy se aspoň torzo bývalý party dokáže sejít. Říkal jsem jim, že potřebuju, aby přišli příští úterý, kvůli utopencům, ale prej že vstávají do práce. No, takže použiju urychlovač. Urychlovač utopenců jsem vynalezl sám někdy před pěti lety a spočívá v jemný chirurgický injektáži špekáčků směsí worchestrové omáčky a octa. V misce rozmíchám worchestr s octem v poměru jedna ku jedné, natáhnu to do injekční stříkačky a do každýho špekáčku aplikuju asi tak dvoumililitrovou dávku. Doběhl jsem do sklepa pro pětilitrovou zavařovačku, strčil ji do myčky nádobí, a než se umyla, nakrájel jsem cibuli. Cibuli krájím v plaveckejch brejlích, protože kdybych měl takovou hromadu zvládnout bez brejlí, měl bych oči červený ještě dva dny. Takže usrkávám pivko, ubalím si cigáro, a když mám hromadu cibule hotovou, dostane každej špekáček injekci. Dávku urychlovače. Kurva, to jsem se lekl, za krk mi funí švagr a kouká na mě jako idiot, a tak si sundám plavecký brejle a prohlížím si ho. Co je? Nereaguje… chvilku mlčí a pak se ptá na drogy. Jak jako drogy? Co blbneš? Hele, schválně, se kterým jídlem se dá přežít tejden a nepřejí se ti? Co?

</section>
