---
contentType: prose
---

<section>

pan otec

Kdyby člověk neslyšel hlasité odfrkování mého syna, celkem snadno by vzhledem k příšernému zápachu v místnosti mohl jeho tělo na posteli považovat za rozkládající se mrtvolu. Smrad v místnosti a to nehybné metrákové tělo mi nějak vsugerovalo myšlenku, že pokud ho okamžitě neprobudím, nejspíš tu shnije zaživa. Nebo uhnije k smrti? Je možné shnít zaživa a je možné uhnít k smrti? Samozřejmě vím, že pokud bych teď odjel, nic by se nestalo a nejspíš by ho za pár hodin probudil hlad, ale přesto mě přepadl jakýsi nutkavý pocit, že pokud s ním okamžitě nezatřesu, tak už z téhle postele nikdy nevstane, a pokud hned neotevřu okno, brzy spotřebuje poslední molekuly kyslíku a skončí s trvalým poškozením mozku. Otevřít okno a vykopat ho z postele rovná se zachránit mu život. Měl by ses sakra trochu vzpamatovat, pokusil jsem se zahájit rozhovor poté, co se hlasitě sténající syn konečně dopotácel do kuchyně v přízemí. Místo odpovědi jsem se dočkal jen táhlého zvuku, připomínajícího směsici vytí a mručení. Po necelých pěti minutách, když usrkl z druhé kávy a dokouřil cigaretu, jsem se ho znovu pokusil vtáhnout do konverzace: Říkám, aby ses vzpamatoval. Synek zřejmě úplně přesně nepochopil, kam hovor směřuji, takže mi shrnul svoje poznatky o spánkové hygieně a připomněl mi svou „křehkou kvalitu spánku“. Ne, poslouchej, ty mi nerozumíš. Já nemluvím o tvém nekonečném probouzení, chci ti říct, že bys měl něco udělat se svým životem, chápeš to? Jde mi o to, že bys měl přijmout dospělou roli, jako mužskou roli, rozumíš? Zatvářil se, že nerozumí, výraz upřímného nepochopení zvládá opravdu mistrně. Nehneš se z domu a jsi schopný prospat celý den. Tak tohle asi nebyl dobrý argument, nabídl jsem mu možnost vrátit se zpátky k tématu spánku. Dal jsem mu tak šanci, aby se takříkajíc zabarikádoval ve své pozici, a on jí pochopitelně využil. Opevnil se, nalezl půdu pod nohama, a dokonce se pokusil o jakousi protiofenzivu: Ty máš asi problémy se spaním, co? To starší lidi mívají, že se brzo budí. Měl by sis na to dávat bacha, snažit se naspat aspoň těch osm hodin… Sakra, já přece vůbec nemluvím o spaní, skočil jsem mu do řeči. Mluvím o tvým životě. No právě, když se nevyspí, tak jsou pak podráždění, žejo? Myslím ty starý lidi. Jako jseš ty. Došlo mi, že Michal náš rozhovor zřejmě pojal jako jakousi strategickou hru: když mu něco řeknu, považuje to za formu útoku a pokouší se takovému útoku bránit úhybnými manévry. Rozhovor s ním vlastně trochu připomíná šachy. A tak jsem se rozhodl trochu odkrýt, abych ho vylákal do otevřenějšího postavení: Poslouchej, Michale, jsou situace, kdy už sám úplně nedokážu té mužské roli dostát naplno bez nějaké opory, chápeš? Nezareagoval, takže pokračuju: Zrovna včera jsem potřeboval, abys mě někam zavezl. Potřeboval jsem jenom někam odvézt, a ty ani nemáš řidičák. Takže jsem nakonec volal Sylvě, no ale chápej, jsou situace, kdy vlastně nemůžu někam přijet s dcerou, že. Kdybych přijel s tebou, je to normální, ale s dcerou je to divný, chápeš? Pokrčil rameny. Jako by v šachu odmítl táhnout. Jenomže v šachové partii hráč prostě táhnout musí, i když se mu to zrovna nehodí, takže jsem ho k tahu jednoduše pobídl. Odpovíš mi, sakra? No tak já nevím, kdybys řekl, tak bych asi přijel taxíkem, ne? Aha, tohle byl vyčkávací tah, odpověděl, ale do otevřenějšího postavení se vylákat nenechal. Ale tady sakra přece nejde o tvůj pitomej řidičák, nejde o to, jestli ho máš nebo ne, nebo jestli přijedeš taxíkem. Já tady mluvím o tom, že se chováš úplně nedospěle. Zřejmě nebudu nejschopnější stratég při vedení dialogu, tohle byl ode mě zbrklý pokus o útok. Michal dokázal napadnout moje postavení, aniž jakkoli ustoupil ze své silné defenzivy. No a kam jsi vlastně chtěl jet? Kam jsi potřeboval jet, že to nešlo se Sylvou? Zaútočil jsem, aniž bych se dál odkrýval: Poslouchej, nejde o to, kam jsem jel nebo nejel. Jenom bych byl rád, aby tady v domě byl někdo, na koho se dá spolehnout. Prostě bych rád viděl, že stojíš na vlastních nohách, ale nejen to, ty bys měl pomalu tak nějak převzít tu roli… Sakra, rozumíš? Na tohle si musím dávat pozor, pokud zakončím větu otázkou „rozumíš?“, dávám mu tím prostor, aby se vyhnul tahu. Vážně nejsem dobrý stratég. Podívej, Michale, ty se se mnou bavíš, jako kdybysme hráli šachy, já ti něco řeknu a ty se jenom zabarikáduješ v nějaké defenzivě, snažíš se vyhnout tahu… teda odpovědi. Já se ti pokouším říct, že bych rád viděl, že se postaráš o dům, o sestru, že taky třeba budeš pracovat nebo budeš mít vlastní rodinu. Hmm, odpověděl Michal. Po chvíli, když jsem ho upozornil, že mi neodpověděl, se pokusil ukončit debatu s tím, že si jde udělat vajíčka. Nevím, co by to znamenalo v šachové terminologii: že opouští šachovnici? Jeho dotaz, jestli si dám s ním a jestli chci volský oka, nebo míchaný, by znamenal co? Nabídku remízy? Jistě, v jeho neudržitelném postavení je nabídka remízy k smíchu. Jenomže já už nevím, jak s ním mám dál mluvit, takže vlastně nemám jak táhnout. Na okamžik, v prvním návalu zoufalství z tohoto marného rozhovoru, jsem zaváhal, jestli mu nevmetu, že než abych se přiznal k takovýmu lemplovi, radši jsem si pro důchodce v domově vymyslel pitomou historku o synkovi, který uprchl před zákonem do Latinské Ameriky, ale to by bylo, jako bych doprostřed šachovnice hodil ruční granát. Vlastně ne, spíš bych tím ze sebe definitivně udělal pitomce. Takže přijímám nabídku k remíze — Nóóó… volský oka jsem neměl už dlouho. Ty bych si asi dal. Dvě by stačily.

</section>
