---
contentType: prose
---

<section>

pan otec

Pokud si chtějí zaměstnanci v Senior centru Lípa nějak vynutit účast klientů na některé osvětové přednášce, pokud potřebují shromáždit zdejší obyvatele, aby je zpravili o připravovaném víkendovém nácviku koled pro chystanou besídku, vždycky využijí čas těsně po jídle. Nejčastěji po snídani. Pokud by pozvali klienty do jídelny někdy na odpoledne, riskovali by, že nikdo nepřijde. Ale oni prostě kalkulují s tím, že od snídaně vstane málokdo; jen těžko někdo najde odvahu se přede všemi zvednout od stolu a odejít z místnosti uprostřed řeči některé z pečovatelek. Dnes jedna z nich skoro nepozorovaně obsadila první stolek naproti dveřím a vyskládala na něj řadu ubohých rukodělných výrobků, nápadně připomínajících krámy, jaké nosila domů z ručních prací moje dcera, když byla ještě na prvním stupni základní školy. Příště budu muset věnovat větší pozornost oznámením na místní nástěnce. Pozdě, růžolící, skoro metráková pečovatelka Majka v bílé haleně už spustila svou připravenou prezentaci: Je úžasné sledovat, jak jednou rukou trháte vatelín, malujete a podílíte se na výrobě panenek, figurek nebo zvonečků a ozdob, které jsou chloubou a radostí nás všech. Smyslem našich volnočasových aktivit je, abyste se pobavili a cítili se co nejlépe, abyste mohli obdarovat rodinu a pečovatelky svými drobnými dárečky, vyjádřit jim své poděkování a lásku, říct: „Já tu jsem a jsem součástí tvého života.“ Tak nevím, zdálo se mi to? Asi ne, dietní sestra Šárka, stojící spolu s ostatními zaměstnanci podél zdi poblíž přednášející Majky, se ke mně otočila a významně se usmála. Křečovitě jsem jí úsměv na dálku oplatil a pak rychle uhnul očima na stranu. Na špatnou stranu, bohužel. Moje oči narazily na pronikavý, upřený pohled kalných šedých oček pana Dvořáka. Zkouším se na něj usmát a pokývnout hlavou, ale ani teď na mě nepřestane civět, úsměv mi teda rozhodně neoplatil. To opravdu nevím, co dědek čeká, přestanu si ho prostě všímat. Svině komár, ty bestie už lítají i v zimě, zaplácl jsem komára na krku a raději se věnoval Majčině přednášce. Přemýšlíme, jak pečovat nejen o tělo, ale i o duši. Zpříjemnit pobyt v našem zařízení a odpoutat pozornost od starostí a problémů, které doprovázejí podzim života — pokračovala tlustá Majka. Ale přerušil ji rachot padající židle. Pan Dvořák vstal od stolu tak prudce, že převrátil židli, a několika skoky se vrhnul k ředitelce Senior centra Lípa, cosi jí šeptal a zase koukal směrem ke mně.

Hodinu po přednášce, která nás měla motivovat k zapojení do rukodělného kroužku a výroby vánočních tretek, se ozvalo zaklepání na dveře mého pokoje. Paní ředitelka. Přišla mě prý požádat, abych se při komunikaci s ostatními klienty centra zdržel hrubostí. Co? Jakých hrubostí? Prý jsem vyhrožoval panu Dvořákovi. Jak vyhrožoval, to je nesmysl. Pan Dvořák mě upozornil, že jste na něj dělal výhrůžná gesta. No tak to je ale úplná hloupost, jaký gesta? Pokud už to tedy musíte slyšet úplně naplno, pane inženýre, naznačoval jste gestem ruky, že panu Dvořákovi podříznete krk. Co? Paní ředitelka ukázala dlaní pod krkem gesto jako z mafiánského filmu, šmik pod krkem, nějak tak. Ale né, to opravdu né, já jsem odháněl komára. Jsou tady komáři, jeden mi sedl na krk, tak jsem ho zaplácnul. Víte, pane inženýre, já to opravdu nebudu do detailu zkoumat, ale pan Dvořák se domnívá, že jste na něj dlouze výhrůžně hleděl a pak na něj udělal výhrůžné gesto. Já jsem na něj hleděl? Výhrůžně? Poslouchejte, ten člověk nejspíš nebude normální. Co teď od něj jako můžu čekat, přijde mi nachcat na polštář nebo co? To je ten cvok, co kálí lidem do peřin a tahá s sebou tu složku s pedofilní pornografií. Pane inženýre, prosím. Co prosíte, on kálí lidem do postele, říkal to Moravec. Zarazil jsem se a zmlkl. Sakra, tak já už jsem se taky chytil na ty jejich hry, udávám tady Dvořáka, pak Moravce, už jsem sám jako děcko ze zvláštní školy. Paní ředitelka se na mě podívala jako na úplného blba, skoro soucitně.

</section>
